{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1344\cocoasubrtf720
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Manuelles Testen mit \'84Test Suite Management\'93 - TSM\
\
Das Open-Source-Testwerkzeug TSM wurde 2012 im Rahmen eines Studienprojekts des Studiengangs Softwaretechnik an der Universit\'e4t Stuttgart entwickelt und in der Folge laufend an die Anforderungen der industriellen Praxis angepasst. Insbesondere fand Ende 2014 hierzu eine Bachelorarbeit statt, in der mehrere Praxisanwender in industriellen Gro\'dfprojekten betreut wurden. TSM unterst\'fctzt den Tester beim Entwurf, der Ausf\'fchrung und dem Auswerten der sogenannten manuellen Tests. TSM zielt hier speziell auf den Test von Informationssystemen, bei denen ein Testfall aus einer Folge von mehreren Testschritten besteht. Zu jedem Testschritt k\'f6nnen die Eingaben und Soll-Resultate angegeben werden. Neben Texteingaben k\'f6nnen auch Bildschirmkopien eingef\'fcgt werden. Die Testdurchf\'fchrungen werden dann vom Tester systematisch auf Grundlage der spezifizierten Testf\'e4lle abgearbeitet. Der Tester vergibt hierzu pro einzelnen Testschritt und schlie\'dflich f\'fcr den gesamten Testfall sein Testat. Eine besondere St\'e4rke bildet schlie\'dflich eine \'dcbersicht \'fcber alle getesteten Revisionen der einzelnen Testf\'e4lle.\
Der Vortrag gliedert sich in zwei Abschnitte. Zuerst wir die zugrundeliegende Systematik vorgestellt. Im zweiten Abschnitt wird das Tool vorgestellt und ein praxistypischer Test wird pr\'e4sentiert. Im \'dcbungsteil wird ein Testfall erstellt und gemeinsam bearbeitet und ausgef\'fchrt. Zur revisionssicheren Ablage kann TSM pdf-Dokumente generieren.\
TSM gibt es derzeit in zwei Technologien. Einmal in einer ausgereiften Version als Eclipse-Plugin, das die bekannten Vorteile von Eclipse nutzt. Und zum zweiten als neue Web-Applikation, die insbesondere auch f\'fcr mobile Endger\'e4te vorgesehen ist. Beide Tools sind aber hinsichtlich der zugrundeliegenden Methodik gleich und die Test-Daten sind kompatibel.\
TSM ist als eclipse-Plugin unter http://sourceforge.net/projects/tsmtest/ verf\'fcgbar.\
\
Die Vortragenden:\
Dr. Rainer Schmidberger hat in der Abteilung Software Engineering des Instituts f\'fcr Softwaretechnologie (ISTE) der Universit\'e4t Stuttgart promoviert. Au\'dferhalb der Hochschule wirkt er als Trainer und Coach f\'fcr Testmethoden, Qualit\'e4tssicherung und Softwareentwurf. Derzeit ist er als Vertretungsprofessor an der HFT-Stuttgart t\'e4tig. Tobias Hirning hat an der Entwicklung von TSM tatkr\'e4ftig mitgewirkt und in seiner Bachelorarbeit mehrere gro\'dfe industrielle Eins\'e4tze von TSM betreut.\
--\
\
-- \
Dr. Rainer Schmidberger\
Universit\'e4t Stuttgart\
Institut f\'fcr Softwaretechnologie\
Abt. Software Engineering\
Universit\'e4tsstra\'dfe 38\
70569 Stuttgart\
\
}