{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1344\cocoasubrtf720
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red69\green60\blue204;}
\vieww13900\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Titel des Vortrags: Modellbasiertes manuelles Testen: Techniken und T\'fccken\
\
Beim manuellen Testen von IT-Systemen kann man oft auf existierende Modelle der Anwendungsf\'e4lle aufsetzen, z.B. UML-Aktivit\'e4tsdiagramme oder textuelle Use Cases aus der Anforderungsspezifikation. Eine Automatisierung dieser Herleitung von Testf\'e4llen ist praktisch schwierig, weil die Anforderungsmodelle oft nicht vollst\'e4ndig genug sind. Dieser Vortrag stellt Ans\'e4tze vor, wie aus den Anforderungen h\'e4ndisch Testf\'e4lle f\'fcr den Systemtest (z.B. Anwendertest, Abnahme) hergeleitet werden k\'f6nnen. \
\
Aber auch die manuelle Herleitung von Testf\'e4llen und das Sicherstellen der Testabdeckung ist schwierig. Erstellt der Kunde die Abnahmetestf\'e4lle, ist das oft Aufgabe von Key Usern, nicht von Testexperten. Die Ergebnisse eines Experiments zeigen auf, wo konkret Fehler beim Testfalldesign gemacht werden und wie die Testdesigner unterst\'fctzt werden k\'f6nnen.\
\
\
Titel der \'dcbung: Modellbasiertes manuelles Testen mit Regelunterst\'fctzung\
\
In der \'dcbung erstellen Sie von Hand Testf\'e4lle aufgrund eines Aktivit\'e4tsdiagramms, eines Zustandsdiagramms und eines textuellen Use Cases. Dabei werden Sie durch Regeln unterst\'fctzt. Anschlie\'dfend diskutieren wir das Vorgehen.\
\

\f1 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\pardirnatural
\cf0 Vortragende:\
\
\pard\pardeftab720

\f0 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Dr. Privat-Doz. Andrea Herrmann\
Daimlerstr. 121, D-70372 Stuttgart,Germany\
0711-41006191\
http://herrmann-ehrlich.de\
http://andreaherrmann.twoday.net/\
\
\
\
Bio:\
\
\pard\pardeftab720
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Freiberufliche Trainerin und Beraterin f\'fcr IT-Management. Meine 19 Berufsjahre waren eine \
bereichernde Mischung aus Praxis und Forschung: 7 Jahre als Beraterin und Projektleiterin, \
10 Jahre in der Forschung und universit\'e4ren Lehre, bis hin zu Vertretungs- und \
Gastprofessuren. Mehr als 100 Fachpublikationen, regelm\'e4\'dfige Konferenzvortr\'e4ge, offizielle \
Supporterin des IREB-Board, Mitautorin von Lehrplan und Handbuch des IREB f\'fcr die CPRE \
Advanced Level Zertifizierung in Requirements Management, stellv. Regionalgruppenleiterin \
der Gesellschaft f\'fcr Informatik in Stuttgart-B\'f6blingen und durch den BISG anerkannte IT-\
Sachverst\'e4ndige f\'fcr Software Engineering Prozesse. \
}